《继续医学教育管理数据集》标准解读
发布时间： 2017-08-04

http://www.moh.gov.cn/mohwsbwstjxxzx/s8553/201708/b5b86dcb1cd7487ab36c0d5f85ada73f.shtml


一、标准起草的背景

近年来，卫生部相继出台了《继续医学教育“十一五”规划》、《继续医学教育学分管理办法》等一系列重要文件，推动我国继续医学教育工作取得了巨大发展。但我国幅员辽阔，继续医学教育发展相对不均衡，如何对全国卫生技术人员的继续教育工作进行高效、规范的管理成为继续医学教育管理工作者面临的重大课题。

继北京等5个省市最早应用继续医学教育计算机管理软件以来，全国很多个省市已经开始使用“继续医学教育信息化管理系统”，使用IC卡采集继续医学教育学分数据，通过互联网进行数据传输，开展继续医学教育学分计算机信息化管理。目前具有代表性的是好医生医学教育中心研发的“继续医学教育IC卡管理系统”、华医网开发的“继续医学教育管理平台”等。2010年中华医学会试点以电子化授予学分的形式取代纸质学分证书，并由中华医学会牵头，组织制定继续医学教育学分信息化管理相关的技术标准和业务标准。全国继续医学教育委员会于2006年始建立了“国家级继续医学教育项目网上申报及信息反馈系统”。许多省市建立了省级继续医学教育项目网上申报系统。部分地市级继续医学教育管理部门探索建立了市级继续医学教育项目管理网络平台。通过三级项目管理信息网络系统的建立，有效地提高继续医学教育项目管理的质量和效率。但是，由于参与继续医学教育系统研发的团体、公司、机构有数十家之多，且多数是为完成某项业务功能独立分散的信息系统。缺乏继续医学教育信息化标准，导致系统业务覆盖不一致，信息内容不能对接，无法进行信息交流与沟通，形成了众多信息孤岛，不能系统、及时、准确反应我国继续医学教育的状况。

为了实现继续医学教育管理相关的卫生信息采集和卫生信息系统研制的规范化和标准化，以实现继续医学教育管理信息在收集、存储、发布、交换等应用中的一致性和可比性，保证继续医学教育管理信息的有效交换、统计和共享，制定《继续医学教育管理数据集》标准。

二、使用范围

本标准规定了继续医学教育管理数据集的数据集元数据属性、数据元目录和数据元值域代码表。

本标准适用于继续医学教育管理相关的信息系统。

三、确定重要内容的依据

本标准编制主要依据国家级及省市级继续医学教育管理相关管理文件及报表，围绕继续医学教育相关管理的数据内容进行数据集标准编制，编制过程中原则上以国家级继续医学教育管理相关文件和报表内容为基础，以各省市级管理文件和报表内容为补充。标准编制过程中，还参考目前使用的继续医学教育管理系统。

本标准严格按照GB/T 1标准化工作导则、GB/T20000标准化工作指南及GB/T 20001标准编写规则等基础性系列国家标准的编写要求进行编写。数据集的内容结构、数据集元数据、数据元属性、数据元索引表示方法等符合WS 370-2012《卫生信息基本数据集编制规范》的标准要求。标准文本数据元目录部分按照WS 363.1-2011《卫生信息数据源目录 第1部分：总则》的标准要求进行编制，代码表部分按照WS 364.1-2011《卫生信息数据元值域代码 第1部分：总则》的标准要求进行编制。

继续医学教育管理相关的卫生信息标准化是卫生信息标准化工作的重要组成部分，数据元表示的代码化是实现信息计算机自动处理的关键。在国际权威的卫生信息标准体系中，都包含大量的数据元值域编码标准。我国卫生领域也已经制定和采用了很多值域代码标准。

本标准引用的规范性引用文件包括：

GB/T 2260 中华人民共和国行政区划代码

GB/T 2261.1 个人基本信息分类与代码 第1部分：人的性别代码

GB/T 4658 学历代码

GB/T 6864 中华人民共和国学位代码

GB/T 8561 专业技术职务代码

GB/T 12403 干部职务名称代码

GB/T 13745 中华人民共和国学科分类与代码

GB/T 16835 高等学校本科、专科专业名称代码

WS 364.3 卫生信息数据元值域代码 第3部分：人口学及社会经济学特征

WS 370 卫生信息基本数据集编制规范

四、标准使用说明

本标准编制在文献学研究的基础上，通过专家会议讨论初步确定数据集标准的研究范围包括继续医学教育人员信息和学分管理、继续医学教育项目申报管理、中医药继续医学教育项目管理、继续医学教育培训基地管理以及继续医学教育项目备案管理5个部分。各个部分的标准原则上以国家级继续医学教育管理相关文件和报表内容为基础，以各省市级管理文件和报表内容为补充，并在编制过程中参考了目前使用的继续医学教育管理系统。通过继续医学教育管理业务规范及业务流程研究、报表分析及数据元提取定义。在标准编制过程中，通过多轮专家论证和评审，将继续医学教育项目申报管理、中医药继续医学教育项目管理及继续医学教育项目备案部分的数据元合并整理，更简洁清晰体现相关数据内容。标准报批稿包括继续医学教育人员和学分管理、继续医学教育项目管理、继续医学教育培训基地管理3部分，以数据元为标识单元，按照摘要式目录格式编制。包含259个数据元、3个数据值域代码表，并引用10个标准内容（8个国家标准、2个卫生行业标准）。